#すること
１．webサイトを閲覧するのにコードはいらないようにする。（管理者のページのログインは継続）
２．管理者ページのインプレッション数のリセットボタンを追加
３．初めてwebサイトに入った際の動画閲覧時はスキップボタンを非表示にする
４．サイトに入ったときに、音アリ、音ナシを選択させる。標準でミュートにしない
５．携帯で見たときにもレイアウトが崩れないようにする（パソコンで見たときと内容は変えずに）
６．台本を参考にwebサイトの内容を変更してください。
７．現役高校生の思いは前文を1セクションでまとめて表示する。
８．お問い合わせ先、プライバシーポリシーのページを作成する。
９．登壇者の紹介ではなく、メンバーの紹介と変更。具体的なメンバーの詳細は下記に記載
10.登壇者の紹介のページの中にある、プレゼンテーション構成はなしでいいです。
11.正しく表示できていないセクションが多数あります。表示されるように修正して下さい。
12.今までの私たちの「地域共生ゼミ」としての活動のページ作成（入れてほしい写真はフォルダにいれてあります。）
13．「つちのわ」と畑のマルシェのページ作成（つちのわで使う動画もいれてあります）
14．つちのわのページでは、特定のスクロールの区間で背景で動画がループで流れている感じにして下さい。
15．全体的に落ち着いてシックなwebサイトにして下さい。
16．管理者のページから、閲覧の停止、再開を管理できるようにしてください。
17．補足資料をダウンロードできるようにしてください。また、補足資料の内容もwebサイト内にいれて下さい。
18．ページとセクションを正しく分けてください。
19．webサイトをほかの人に共有しやすいように、サイト共有用のQRコードをwebサイト内に埋め込みたいです。で、まわりで見られていない人がいれば、共有していただけると助かります、的な文言を入れて。
20．メンバー紹介のところですが、後から各人の写真を入れられるようにしてください。
21．管理者のページから、サイトを直感的に編集できるようにして下さい。内容、サイトの構造、ヘッダー、など。毎回、このようにここで指示を出すとなるとコストがかかりすぎてしまうので。
22.「つちのわ」ページなど雰囲気が変わるページは、内容に沿った（合う）テーマ色にしてください。
23.ファイルの整理を行ってください。名前など変更してもらっていいです！
24.© 2025 雲雀丘学園高等学校. All rights reserved.これは雲雀丘学園高等学校ではなく、雲雀丘学園高等学校　地域共生ゼミにして下さい。
25.スライドをダウンロードできるようにしてください。
26．作成後に上記の25個のすることが実行できているか確認し、できていなければ修正を繰り返してください。写真の挿入など、素材がないなど、私がしないと進められない作業は飛ばしてもらって構いませんが、報告はしてください。

--------
以下は台本になります。

高校生プレゼンテーションコンテスト 台本（8分版）
ー自分のところをハイライトしてます、酒井用ー

冒頭：拍手
「こんにちは！雲雀丘学園です。（メンバー紹介の後）まずはこちらをご覧ください」

【1. 導入】（30秒）スライド1-4

（村上）
「スライド１」
皆さんは、学校外で地域の人たちと交流したことはありますか？
私たちは、そんな地域交流の促進を目的とした「地域共生ゼミ」に所属しています。

（酒井）
「スライド２」
ある日、宝塚市の社協の方から「子ども館で勉強会を開いてほしい」という依頼を受けました。　しかし、その活動を通じて気づいたのは、地域の子ども同士の交流が、想像以上に減っているという現実でした。

【2. 現状分析】（2分）スライド5-10

（小寺）

「スライド３」
実際のデータを見ると、全国的に子ども館の利用者数は減少傾向にあります。

「スライド４」
原因の一つは、子どもの娯楽の多様化です。
ゲームやスマホといった魅力的な娯楽が増え、子どもたちは子ども館ではない他の娯楽を選ぶようになったのです。

（村上）
「スライド５」

しかし、より深い原因があるのではないでしょうか。
私が考えたのは、貧富の差の拡大と家族構造の変化です。

（酒井）
「スライド６」
経済格差を測る相対的貧困率は、日本では今や15.4％。
アメリカやイギリスより高く、年々上昇しています。

（小寺）
これによって起こる世帯所得の違いによる格差が、子どもたちの生活に影響を与えているのです。では、世帯所得別に影響を見てみましょう。


（村上）
「スライド７」
低所得世帯の子どもは、塾や習い事に通う割合が少なく、家での娯楽も限られています。
 共通の話題が持ちにくく、友達ができづらい傾向があります。
 調査によると、「友達と遊ぶ機会がない」と答える子どもが半数を超えています。

中所得世帯では、家の中での娯楽が充実し、外に出る必要が薄れています。
高所得世帯では、私立学校や塾で忙しく、地域の施設に行く時間がありません。

（酒井）
「スライド」
さらに、拡大家族世帯減少や共働きの増加、また非正規雇用の広がりによって、地域のコミュニティを支えてきた「専業主婦」が減り、地域で子どもを見守る文化が崩れてきました。

つまり、子ども館の利用減少は施設の問題ではなく、社会の分断そのものの象徴なのです。

---

【3. なぜ高校生に？】（30秒）スライド11

（小寺）
「スライド」
では、なぜ私たち高校生が、子ども館で勉強を教える役割を任されたのでしょうか？
その答えは、私たち高校生が「子どもと大人のあいだ」にいる存在だからだと思います。

（村上）
子どもたちにとっては、年齢が近くて話しやすいお兄さん・お姉さん。
大人にとっては、未来の地域を担う若者。
つまり、高校生は「地域の架け橋」となって、減少傾向にある子ども同士の交流を復活させることができるのです。

---

【4. 提案】（30秒 - 動画と同時進行）スライド12

「スライド」：［Soraの43秒背景動画を流しながら］

（酒井）
そこで、私たちは高校生が主体となった、五感を刺激する農業体験プログラム、その名も「つちのわ」を提案します。
畑の土から、分断されつつある子どもたちが輪のようにつながってほしいという思いからこう名付けました。



（小寺）
地方では休耕田を、都心ではビルの屋上といった空き地を活用して、作物を育てます。
また、古民家や空き家をリフォームして、子ども館にかわる新たな交流の場を設けます。
そこで、育てた作物を料理し、同じ釜の飯を食べ、子どもたちは交流することができるのです。


---【5. 農業プログラムと効果】（2分30秒）スライド13-17

（村上）
「スライド」
さらに、プラスアルファの取り組みとして「畑のマルシェ」を行います。
これは、子どもと高校生が協力して、育てた野菜を地域の人に販売する活動です。
子どもは野菜の名前カードを描き、		高校生は会計や説明を担当します。

（酒井）
なぜ「五感を使った体験」なのか？についてですが、

「スライド」
その理由は、五感を使う体験は、単なる遊びではないからです。
実際に2022年にアメリカで発表された論文では、一つの感覚よりも複数の感覚が関わることで記憶の質が向上するということが示されています。

（小寺）
「アニメーション」
つまり、見て、触れて、味わい、匂いを感じ、音を聞く。身体全体で感じた記憶は心に深く刻まれ、子どもたちの将来の「他人と生きる実感」につながるのです。さらに、これらの経験は次世代へと継承され、未来の共感力あふれる社会の礎となるでしょう。

（酒井）
「スライド」
このプログラムを行うことで、得られる効果の一つ目は、垣根を超えた子どもたちの交流の促進。
家族構成や経済状況の違いに関わらず、子どもたちが同じ畑で、同じ時間を過ごすことができます。ここでは誰もが、一緒に土に触れ、作物を育てます。その中で交流し話し合い互いの価値観を共有し合あうことができます。

残り２分
（小寺）
二つ目は、私たち高校生自身の成長。
私たち高校生も、様々な背景を持つ子どもたちと関わることで、多様性を肌で感じることができます。
その経験が、人としての視野を広げ、思いやりの心を育ててくれます。

（村上）
三つ目は、衰退しつつある地域交流の再生。
この活動を通じて、世代を超えた対話が生まれます。
子どもたち、高校生、そして地域の大人たち。
みんなが集まることで、地域に温かいつながりが芽生えます。

（酒井）
この三つの効果によって、互いの気持ちを理解できる、共感力あふれる社会を築くことができるのです。


---

【6. アクシス発見スクール】（1分）スライド18-20

（小寺）
「スライド」
共感力を育むもう一つの事例として、私たちが受講している「アクシス発見スクール」を紹介します。

「スライド」
全国の中高生約30名と社会人のコーチ30名が参加する少人数制プログラムです。

（村上）
「スライド」
自分の「軸（アクシス）」を見つける過程で、他の受講生の本音を聞き、自分の考えと比較します。これにより、他者との価値観の共有や違いを、コーチのサポートのもと学べます。
このような価値観を共有し合うプログラムが、全国の学校に広がればと考えています。
---

【7. 現役高校生の思い】（1分）スライド21-22

（酒井）
「スライド」
私たちは今、矛盾した教育環境にいます。

本校の先生と話していた時、気づいたことがあります。
先生たちは学習指導要領を解釈する際、正解を用意する。
そして生徒が違う考え方をしていたら、その「用意した正解」に近づけようとしている。

（小寺）
表面上は「正解はない」と言いながら、実は正解が用意された教育。
縛りはないように見えて、縛られている状態に私たち学生はいるのです。


（村上）
「スライド」

さらに、高校生は都合よく扱われています。
時に子どもとして、時に大人として、大人の都合のいいように使われているのです。

（酒井）
私たちの提案は主体的に課題を発見し取り組む地域共生ゼミだからこそのものだと考えています。この矛盾した扱いを変えない限り、高校生が社会に参画し、共感性を育むことはできません。

（小寺）
今日の発表を通じて、大人の皆さんに問いかけたい。

私たち高校生から見て、社会で働く大人は憧れの存在です。
だからこそ、その自覚を持って、私たちの本音や違う考え方を、正面から受け止めてほしいのです。


--------
現役高校生の思い

**表面上では正解がないが、正解の用意された教育**
本校の家庭科の先生と話していた時に、先生たちは学習指導要領を解釈する時に、正解を用意する。それによって、生徒が違う考え方をしていたら、それを自分たちの用意した正解に近づけようとしている。だから、縛りはないけど、縛られてる状態に今の学生はある。という話がありました。

**現役高校生の扱い**
私たちが本当にしたいことや、心のそこにある本音が、大人の抑圧で言えないことがあります。私たちもしっかり考えて発言できるのに、「たかが高校生ごときが何をいってるねん」「君たちは社会をしらない」ということを、学生は少なくとも1度はあると思います。でも状況に応じて、「君たちはもう高校生なんだから」などと言われることもあるので、私たちは社会から都合のいいように使われています。

**都合のいいように使われる学生たち**
中学生や小学生は、社会的にまだ働けない年齢、精神的にも大人に比べると幼いので、上記のような都合のいいようには使われているとは感じません。（私も高校生になってから責任がだの、なんだの言われるようになりました。）また、大学生になったら18歳を超えるので成人として、1人の大人として社会的にしっかり扱われます。
でも高校生はどうでしょうか？先に述べたように、時には子供として、時には大人として、大人たちの都合のいいように扱われています。

**これからの行動**
この考え方や風習をなくさないと、高校生が社会に参画できず、共感性を育むことなんて以ての外できません。この機会を通じて、立派な社会人の大人の方たちには、一度このことについて考えていただき、自分を見つめ直してほしいと思います。
私たち高校生から見て、社会で働く大人はカッコいい憧れの対象です。その自覚をもってもらい、学生たちの扱いを再度考えて頂きたいものです。


--------
お問い合わせ先

hibari69+contest@pm.me
雲雀丘学園高等学校
住所：兵庫県宝塚市雲雀丘4-2-1
代表電話:072-759-1300
担当教員：和田由起子

--------
メンバー紹介

小寺智仁（こてらともひと）
メッセージ：この提案が、地域の子どもたちがつながるきっかけになるように頑張ります💪

酒井嶺欧（さかいれお）
メッセージ：地域みんなで子どもたちを支え合えって、成長できる場をつくれるように頑張ります！

村上幸太（むらかみこうた）
メッセージ：青春の2年間をつかってこの活動を進めてきました。その成果と今後の活動を紹介します！お楽しみください！

山﨑文暁（やまさきふみあき）
メッセージ：全員が笑って楽しく過ごせるような共感力あふれた社会の実現にむけて頑張ります！

--------
スライドのリンク

https://drive.google.com/file/d/1eF2t0l-O1PfTXHsnPln4vsF_fuJ5l5SZ/view?usp=sharing