高校生プレゼンテーションコンテスト 台本（8分版）
五感でつながる子どもたち――高校生のまなざしから未来へ




【1. 導入】（30秒）スライド1-4


（村上）
「スライド」
皆さんは、学校外で地域の人たちと交流したことはありますか？
私たちは、そんな地域交流の促進を目的とした「地域共生ゼミ」に所属しています。


（酒井）
「スライド」
ある日、宝塚市の生協の方から「子ども館で勉強会を開いてほしい」という依頼を受けました。 しかし、その活動を通じて気づいたのは、地域の子ども同士の交流が、想像以上に減っているという現実でした。


---


【2. 現状分析】（2分）スライド5-10


（小寺）


「スライド」
実際のデータを見ると、全国的に子ども館や児童館の利用者は減少傾向にあります。


「スライド」
原因の一つは、子どもの娯楽の多様化です。
ゲームやスマホといった魅力的な娯楽が増え、子どもたちは子ども館よりもそういった魅力的な娯楽を選ぶようになったのです。


（村上）
「スライド」


しかし、より深い原因があるのではないでしょうか。
私が考えたのは、貧富の差の拡大と家族構造の変化です。


（酒井）
「スライド」
経済格差を測る代表的な指標のひとつである相対的貧困率は、日本では今や15.4％。
アメリカやイギリスより高く、年々上昇しています。


（小寺）
これによって起こる世帯所得の違いによる格差が、子どもたちの生活に影響を与えているのです。では、世帯所得別に影響を見てみましょう。




（村上）
「スライド」
低所得世帯の子どもは、塾や習い事に通う割合が少なく、家での娯楽も限られています。
 共通の話題が持ちにくく、友達ができづらい傾向があります。
 調査によると、「友達と遊ぶ機会がない」と答える子どもが半数を超えています。


中所得層の家庭では、家の中での娯楽が充実し、外に出る必要が薄れています。
高所得層の子どもは、私立学校や塾で忙しく、地域の施設に行く時間がありません。


（酒井）
「スライド」
さらに、拡大家族世帯や核家族世帯の減少、また共働きの増加、非正規雇用の広がりによって、地域のコミュニティを支えてきた「専業主婦」が減り、地域で子どもを見守る文化が崩れてきました。


つまり、子ども館の利用減少は施設の問題ではなく、社会の分断そのものの象徴なのです。


---


【3. なぜ高校生に？】（30秒）スライド11


（小寺）
「スライド」
では、なぜ私たち高校生が、子ども館で勉強を教える役割を任されたのでしょうか？
その答えは、私たち高校生が「子どもと大人のあいだ」にいる存在だからだと思います。


（村上）
子どもたちにとっては、年齢が近くて話しやすいお兄さん・お姉さん。
大人にとっては、未来の地域を担う若者。
つまり、高校生は「地域の架け橋」となって、減少傾向にある子ども同士の交流を復活させることができるのです。


---


【4. 提案】（30秒 - 動画と同時進行）スライド12


「スライド」：［Soraの43秒背景動画を流しながら］


（酒井）
そこで、私たちは高校生が主体となって、五感を使った農業体験プログラムを提案します。
農作業では視覚と触覚、聴覚、料理作りでは味覚と嗅覚が刺激されます。


（小寺）
畑で野菜を育て、一緒に料理をして、同じ釜の飯を食べる。
その中で互いの価値観を共有し合うことで、家庭環境の違いを超えて子どもたちをつなぎ、共感力あふれる社会を築くのです。




---【5. 農業プログラムと効果】（2分30秒）スライド13-17


（村上）
「スライド」
さらに、プラスアルファの取り組みとして「畑のマルシェ」を行います。
これは、子どもと高校生が協力して、育てた野菜を地域の人に販売する活動です。
子どもは野菜の名前カードを描き、高校生は会計や説明を担当します。


（酒井）
なぜ「五感を使った体験」なのか？についてですが、


「スライド」
その理由は、五感を使う体験は、単なる遊びではないからです。
実際に2022年にアメリカで発表された論文では、一つの感覚よりも複数の感覚が関わることで記憶の質が向上するということが示されています。


（小寺）
「アニメーション」
つまり、見て、触れて、味わい、匂いを感じ、音を聞く。身体全体で感じた記憶は心に深く刻まれ、子どもたちの将来の「他人と生きる実感」につながるのです。さらに、これらの経験は次世代へと継承され、未来の共感力あふれる社会の礎となるでしょう。


（村上）
では次に、このプログラムを行うことでどのような効果があり、どのようにして共感力あふれる社会が築かれるのでしょうか。三つの効果に分けて説明します。


（酒井）
「スライド」
一つ目は、子どもたちの孤立の防止。
家族構成や経済状況の違いに関わらず、すべての子どもたちが同じ畑で、同じ時間を過ごすことができます。ここでは誰もが対等な仲間として、一緒に土に触れ、作物を育てます。その中で交流し話し合い互いの価値観を共有し合あうことができます。


（小寺）
二つ目は、高校生自身の成長。
私たち高校生も、様々な背景を持つ子どもたちと関わることで、多様性を肌で感じることができます。
その経験が、人としての視野を広げ、思いやりの心を育ててくれます。


（村上）
三つ目は、地域の再生。
この活動を通じて、世代を超えた対話が生まれます。
子どもたち、高校生、そして地域の大人たち。
みんなが集まることで、地域に新しい温かいつながりが芽生えます。


（酒井）
この三つの効果によって、互いの気持ちを理解できる、共感力あふれる社会を築くことができるのです。




---


【6. アクシス発見スクール】（1分）スライド18-20


（小寺）
「スライド」
共感力を育むもう一つの事例として、私たちが受講している「アクシス発見スクール」を紹介します。


「スライド」
全国の中高生約30名とメンター30名が参加する少人数制プログラムです。


（村上）
「スライド」
自分の「軸（アクシス）」を見つける過程で、他の受講生の本音を聞き、自分の考えと比較します。これにより、他者との価値観の共有や違いを、メンターのサポートのもと学べます。
このような価値観を共有し合うプログラムが、全国の学校に広がればと考えています。


---


【7. 現役高校生の思い】（1分）スライド21-22


（酒井）
「スライド」
私たちは今、矛盾した教育環境にいます。


本校の家庭科の先生と話していた時、気づいたことがあります。
先生たちは学習指導要領を解釈する際、正解を用意する。
そして生徒が違う考え方をしていたら、その「用意した正解」に近づけようとしている。


（小寺）
表面上は「正解はない」と言いながら、実は正解が用意された教育。
縛りはないように見えて、縛られている状態に私たち学生はいるのです。




________________


（村上）
「スライド」


さらに、高校生は都合よく扱われています。
「たかが高校生が何を言ってるんだ」「君たちは社会を知らない」と言われる一方で、「もう高校生なんだから」と責任を求められる。


時に子どもとして、時に大人として、大人の都合のいいように使われているのです。


（酒井）
私たちの提案は主体的に課題を発見し取り組む地域共生ゼミだからこそのものだと考えています。この矛盾した扱いを変えない限り、高校生が社会に参画し、共感性を育むことはできません。


（小寺）
今日の発表を通じて、大人の皆さんに問いかけたい。


私たち高校生から見て、社会で働く大人は憧れの存在です。
だからこそ、その自覚を持って、私たちの本音や違う考え方を、正面から受け止めてほしいのです。