発表概要
テーマ：
『理想の共生社会をめざして』
～ 共感力が創る未来の社会：相手の気持ちを理解する ～ 


人は人の心がわかる？
人は人の痛みや悩みを感じることができる？
人は人とは，わかり合うことができる？
家庭，学校，社会，そして世界で重要とされている「共感力」
育むことはできるのか，高めることはできるのか


タイトル：五感でつながる子どもたち――高校生のまなざしから未来へ
発表骨子(MAX:8m)
20秒：フック（Sora2[エナジードのような演出]＋Every body, show me your hands!）
１分：現状分析                                （２分）        小寺
２分：考察（高校生なりの視点）                        小寺
２分：農業プログラム＋α                                         山﨑
１分：アクシス発見スクール                                村上
１分：現役高校生の思い                                村上
15秒：QRコード                                        （余裕があれば村上）        


アクセント要素
・Sora2[章間の間に、いれてもいいかも]
        農業プログラム+αのイメージを動画で作る


・QRコード
・5感要素のスライド：バブルチャートのように。5つの丸が集まって、互いに結びつく感じ
・SunoでBGMを流しながら、喋る的な感じ？


________________
セクションごと（詳細内容）
1．現状分析
なぜ子ども館の利用人数が減っているのか？
理由①：子どもの娯楽の多様化
理由②（メイン）：貧富の差による階層分断（→世帯所得による格差が生まれる）＋家族構造の変化


2．考察（高校生なりの視点）        
なぜ行政が私たち高校生に子ども館で勉強を教えるよう依頼したのか？
→高校生がこどもと大人の架け橋となり、減少しつつある子ども館交流を復活させることができるから




3．農業プログラム+α
目的:高校生が主体になって子供間の交流を復活させる活動をする
なぜ五感を使った遊びをするのか?
解)見て,触れて,味わい,匂いを感じ,音を聞くなどの身体で感じた記憶は心に深く刻まれ,他人と生きる実感と子供たちとの交流を復活させる機会となる=共感力教育
内容:(例)子ども館での勉強会+畑で野菜を育てて、子供たちと大人(高校生?)一緒に料理をして,同じ釜の飯を食べる=共食
[+α]
畑のマルシェ（こどもと高校生の手づくり市場）
内容：子どもたちと高校生が一緒に育てた野菜を販売                （視覚・聴覚・触覚）
生産者の声（作り手の思いなど）を子ども自身が描き、高校生が会計や説明を担当
ねらい                                                                        （視覚・触覚・聴覚・嗅覚）
社会とのつながり（地域の人との交流）                                （視覚・聴覚）
自分たちで作ったものを他人に届ける喜び                                （視覚・聴覚）
「農から商へ」の学び（経済・責任感）


自分たちが作った野菜を調理して、来る人に試食してもらう        （味覚・嗅覚・視覚・触覚・聴覚）


こどもがワクワクする要素
１．自分が大きくなれたこと（かっこいい）に誇りを持つのでは
２．五感をすべて刺激する遊び要素を取り込む

________________


4.アクシス発見スクール
共感力・価値観を育むプログラムの一つとしてアクシス発見スクールがある。
全国の中高生を対象に定員約30名とメンター約30名で行われているプログラムであり、現在７期目である。
このスクールでは、自分軸となるアクシスを見つけることが目標である。このアクシスを探す中で数多くのワークがあり、そこでは、ほかの受講生の本音を聞いて自分の考えと比較したり、自分の本音を語ったりする。これを通じて、他者との価値観の共有や違いをメンターのサポートの元、学ぶことができる。


私たちはこのスクールの受講生であり、受講を通じて他者と価値観や自分との違いを知ることができた。
このプログラム・活動を全国の学校に広まればいいのではないか。
________________
5．現役高校生の思い
表面上では正解がないが、正解の用意された教育
本校の家庭科の先生と話していた時に、先生たちは学習指導要領を解釈する時に、正解を用意する。それによって、生徒が違う考え方をしていたら、それを自分たちの用意した正解に近づけようとしている。だから、縛りはないけど、縛られてる状態に今の学生はある。という話がありました。


現役高校生の扱い
私たちが本当にしたいことや、心のそこにある本音が、大人の抑圧で言えないことがあります。私たちもしっかり考えて発言できるのに、「たかが高校生ごときが何をいってるねん」「君たちは社会をしらない」ということを、学生は少なくとも1度はあると思います。でも状況に応じて、「君たちはもう高校生なんだから」などと言われることもあるので、私たちは社会から都合のいいように使われています。


都合のいいように使われる学生たち
中学生や小学生は、社会的にまだ働けない年齢、精神的にも大人に比べると幼いので、上記のような都合のいいようには使われているとは感じません。（私も高校生になってから責任がだの、なんだの言われるようになりました。）また、大学生になったら18歳を超えるので成人として、1人の大人として社会的にしっかり扱われます。
でも高校生はどうでしょうか？先に述べたように、時には子供として、時には大人として、大人たちの都合のいいように扱われています。


これからの行動
この考え方や風習をなくさないと、高校生が社会に参画できず、共感性を育むことなんて以ての外できません。この機会を通じて、立派な社会人の大人の方たちには、一度このことについて考えていただき、自分を見つめ直してほしいと思います。
私たち高校生から見て、社会で働く大人はカッコいい憧れの対象です。その自覚をもってもらい、学生たちの扱いを再度考えて頂きたいものです。